---
title: 输入法
---

日语有两种输入法，分别是

1. 罗马音输入法
2. 平假名输入法

罗马音输入法容易学习，大部分日本人使用罗马音输入法，所以下面的讲解内容也是罗马输入法。我用的是 Windows 10 系统，直接在设置-语言那里下载日语安装包，`win + space` 切换输入法即可。

## 1. 五十音

 分别敲 `a`、`i`、`u`、`e`、`o`，可以得到五个元音的假名 あ、い、う、え、お。

9 个辅音和 5 个元音组合得到 45 个假名。形式为 “辅音 + 元音”。

如敲入 `ka` 得到　か，敲入 `sa` 得到 さ。

敲入 `nn` 得到拨音 ん。

## 2. 浊音

形式同样是 "辅音 + 元音"。实际的读音大部分都是和拼写一样，不一样的单独记住即可（ぢ 的输入法是`di`，读音读 `zi`）。

如敲入 `ga` 得到 が，敲入 `za` 得到 ざ，敲入 `da` 得到 だ。

**半浊音**

如敲入 `pa` 得到 ぱ。

## 3. 拗音

形式为 “辅音 + y + 元音”

例如敲入 `sya` 得到 しゃ，敲入 `syu` 得到 しゅ。

## 4. 促音

形式为 "把促音的下一个辅音打两次"。

如敲入 `katta` 得到 かった，而敲入 `kata` 则是 かた，此时没有促音。

如敲入 `itta` 得到 いった，而敲入 `ita` 得到 いた，此时没有促音。

## 5. 外来语

外来语都是用片假名拼的，片假名也就是小写字，形式为 “L + 正常打法”，

如敲入 `la` 得到 ぁ，而敲入 `a` 得到 あ。

如敲入 `ltu` 得到 っ，而敲入 `tu` 得到 つ。 

如敲入 `lya` 得到 ゃ，而敲入 `ya` 得到 や。  

也有一些外来语比较复杂，包括日本人也不知道这么打，例如敲入 `dhi` 得到 でぃ，这其实是 “平假字 + 片假字” 的组合，先敲入 `de` 得到 で，然后敲 `li` 得到 ぃ。

## 6. 打字习惯

由于日语中有平假名、片假名和汉字，下面讲解如何打片假名和汉字。

如敲入 `watasi` 后，直接回车就是 わたし，按空格键就变成了 “私”，然后按回车键即可。

如巧克力（chocolate）在日语中只有片假名，敲入 `tyoko` 可得到 チョコレート。

若想要整个句子都用片假名表示，直接按 `F7` 即可。